O ambiente Web Cliente X servidor e as tecnologias TEMA 1

***Cliente x Modelo***
-interfaces com design responsivo (ABORDAGEM MOBILE FIRST)
-criada em 1970 - Xero Parc
-Mainframe - Compuratores de grande porte (Centralizado)

***Aplicações no modelo cliente x servidor***
-arquietura distribuída 
-desenvolvimento em camadas

***Modelo duas camadas***
-sistemas gerenciadores de banco de dados (SGDB)
ex: vários computadores que se comunicam com um servidor na mesma rede.

***Modelo três camadas(Modelo de rede)***
-camada de aplicação
-CAMADA DE APRESENTAÇÃO: interface com o usuário
-CAMADA APLICAÇÃO: contém as lógicas e regras e controle de acesso ao servidor de dados
-CAMADA DADOS: servidor e armazenamento de dados

A arquitetura de 4 camadas não pode ser confundida com a arquitetura MVC (Model, view and Controller)
É uma arquitetura de software que divide o aplicativo em 3.

Tem normalmente um servidor de banco de dados (servidor de persistência), um servidor de aplicações que tem 
arquitetura de objetos distribuídos que permite gerenciar as regras de negócio e um cliente, que pode ser cliente
gráfico (GUI).

Ex de 3 camadas: CORBA, MIDAS. (Objetos distribuídos).

Servidores de aplicações com interface WEB.

***Modelo quatro camadas*** 
-É uma arquitetura de REDE que comporta a arquitetura de SOFTWARE MVC.
-tira da máquina cliente a responsabilidade pela interface com o usuário
-centralizado no servidor web
-aplicações hospedadas em servidores web a partir de navegadores
-cliente x servidor (composto por três servidores- o de aplicações, o de dados e o web. O último é 
responsável pela apresentação/interface com o usuário cliente.
-Enterprise java bean(servidor de aplicação de negócio.)
-Framework: SPRING.
-Plataformas que trabalhar com este modelo: JBOSS, WidlFly, GlassFish. 
Dentro deles também trabalham com servidor web. Apache e TomCAT(Esse é o principal) como módulo.

***Ambiente WEB***
-provê aos clientes e usuários várias aplicações a partir de diversos dispositivos, como navegadores
em desktops e smartphones.
-IMPORTANTE: quando se fala em ambiente Web: a comunicação.
-o ambiente é composto de cliente e servidor web

***Comunicação no ambiente WEB***
-comunicação feita sobre a internet com o uso dos seus protocolos de comunicação.
-principal HTTP (Hyper text Transfer protocol)
-um lado faz a requisição, do outro o servidor processando a requisição e respondendo ao cliente
o que foi solicitado e no meio a internet.
-Client site X server side: duas expressões comuns quando falamos de aplicações rodando no ambiente web
Ambas se referem a tecnologias e códigos disponibilizados no lado cliente e no lado servidor.

***2 - Conceito de Interface***
- IHC - Interação humano-computador
-pode ser descrito como o estudo da interação entre pessoas e computadores
-chamada de interface do utilizador
-Interfaces Gráficas (GUI - Graphical User Interface)

***A interface do lado cliente***
-garantir usabilidade (uso fácil dos sistemas)

***Conceito do design responsivo***
-a página web ou aplicação deve se ajustar ao tamanho ta tela que o usuário está usando.
-layouts fluidos, media query e scripts
-Layout Fluido:uso de unidades flexíveis
Em vez de definir em pixels fixos um cabeçalho por exemplo, podemos definir que ele ocupe 90%
do tamanho da tela. 
-Adaptalidade
-Além dos valores percentuais, temos EM e REM.
-Bootstrap (framework responsivo)

***Media Query***
-folhas de estilo (CSS)
-Media query é a utilização de media types (tipos de mídia)
-conceito de ponto de quebra
-breakpoint : se a tela chegar a largura máxima ele vai quebrar a tela e usar uma ação que o programador
coloque

***Design responsivo X design adaptativo

-Design RESPONSIVO: Medias queries são utilizadas em conjunto com scripts para criar
um layout fluido que se adapte por meio, sobretudo,da adequação das dimensões de seus elementos ao tamanho
da tela do dispositivo utilizado pelo visitante.

-Design ADAPTATIVO: Um site é planejado e construído com a definição de seis layouts 
predefinidos, em que são previstos pontos de quebra para que a página se adapte às seis diferentes dimensões utilizadas

***Mobile First***
-abordagem centrada nos dispositivos móveis e na navegação no ambiente web
-design para telas menores e posteriormente para telas maiores
-enfoque progressivo (progressive enhancement)
-contraponto com o desenvolvimento web tradicional: conceito de degradação graciosa (graceful degradation)

As páginas web são projetadas tendo em vista dispositivos desktop e telas maiores e, posteriormente, adaptadas para dispositivos móveis e telas menores.

A aplicação prática do mobile first consiste em planejar o desenvolvimento de um site priorizando os recursos e as características presentes nos dispositivos móveis, como o tamanho de tela, a largura de banda disponível e até mesmo recursos específicos, como os de localização, por exemplo.

***As tecnologias HTML***
-tecnologia fundamental da web
-linguagem de marcação simples
-As tags podem ser agrupadas nos seguintes tipos: Estruturais, conteúdo e semânticas.

***CSS***
-corresponde à segunda camada no tripé de tecnologias que formam o lado cliente
-linguagem declarativa
-controla apresentação visual de páginas WEB
-pode ser inserido de 4 formas: inline, interno, externo e escopo
-boa prática no CSS é usar a forma EXTERNA. Arquivo .css
-outra boa prática é compactar o arquivo (minificação)
-uma nova funcionalidade tem ganhado bastante espaço ultimamente no que diz respeito à CSS: os pré-processadores
como o Sass, Less, Stylus etc
-permite gerar CSS a partir de uma sintaxe
-SELETORES: 
body - Tag
.xpto - Classes
#camada1 - Identificadores = ID
h1,h2 - Múltiplos
h1 .vermelho - Hierárquicos
a:hover - pseudo - elementos

***JavaScript - Sintaxe***
-multiparadigma (orientação a objetos, protótipos, funcional)
-pode ser estruturado ou orientado a objeto
-fornece interação na página web
-permite comunicação assíncrona
-permite bibliotecas como Jquery, Prototype e etc
-eventos e manipulação DOM
-oferece suporte a funções nativas para a exibição de caixas de diálogo para entrada
de dados ou exibição de mensagens, como alertas, por exemplo


*Tecnologias do lado servidor***
***PHP: uma linguagem de programação SERVER SIDE***
-permitir acesso a informações armazenadas em bancos de dados
-Ex: Java, Python, ASP, .NET e PHP
-PHP = hypertext Preprocessor
-principal foco em scripts do lado servidor
-pode ser usado por meio de scripts em linha de comando na criação de aplicações 
em desktop com a ext PHP-GTK
-linguagem interpretada = precisa rodar sobre um servidor web
-os dados são convertidos em formato HTML e exibidos no navegador
-pela simplicidade um script PHP pode conter tanto código estruturado quanto orientado a objetos
-echo = imprime algo na tela
-variável no PHP = $
-é case sensitive
-PHP permite a inclusão de um script dentro de outro script
-para incluir um script em outro, o PHP disponibiliza algumas funções:
INCLUDE
REQUIRE
INCLUDE ONCE
REQUIRE_ONCE

***Página Dinâmica***
-A combinação das tecnologias do lado cliente com as tecnologias do lado servidor 
produzem as páginas dinâmicas.
-importante característica de um site dinâmico é possibilitar a utilização de 
ferramentas de gestão de conteúdo (CMS)
-servidor WEB = APACHE que rodaria PHP acessando um banco de dados MySQL
-é comum criar uma classe conector no PHP
-o JavaScript possui essencialmente duas formas para se comunicar com linguagens do lado servidor:
por meio de APIs(application programming interface), XMLHttpRequest e FetchAPI
-o JavaScript se comunica com o lado servidor através de uma API e associada a uma técnica de desenvolvimento
WEB chamada AJAX
-

