***CS - Folhas de estilo***
- seletores : 
tags: body
classes: .xpto
identificadores: #camada1
múltiplos: h1,h2
hierárquicos: h1 .vermelho
pseudo elementos(quando o mouse está em cima) : a:hover


Boas práticas na utilização do identificador>>>
importante frisas que um id deve ser aplicado a apenas um elemento, enquanto a class pode ser aplicada a um ou vários elementos.
Embora o navegador não verifique se um mesmo id foi utilizado em diferentes elementos, tal método pode trazer alguns problemas de estilizalção e comportamento uma vez que esse seletor também é bastante usado pelo JS> Frente a isso adorte a boa prática de definir os identificadores único

***Seletores de atributo***
Esses seletores utilizam nomes d eatributos dentro de colchetes, sendo possível combiná-los cvom valores. Abaixo são mostrados alguns dos seletores de atributo disponíveis:

-[checked] - seleciona todos os elementos que possuem o atributo checked
- [type='text'] - seleciona todos os elementos do tipo text

***Seletores baseados em relacionamento***
-H1 P - Qualquer elemeneto P que seja descendente (filho, neto etc) de um elemento h1
-H1>P - Qualquer elemento P que seja filho de um elemento H1
-H1+P - qualquer elemento P que seja o próximo irmão de um elemento H1 (ou seja, o próximo filho de um mesmo pai)

***Integrando CSS a HTML***
-CSS Inline
-CSS interna
-CSS externa
-CSS em escopo

***Prioridade no efeito cascata CSS***
-Seletores de elemento(utilização apenas do nome da tag) são os de menor precedência, por serem muito genérios
-Seletores de classe têm mais precedência que os de elemento.
- Seletores de identificação tem mais precedência que os de classe

-!important = css Hack

-prioridade: id > class > tag

-em questão de precedência e prioridade, no caso, quanto mais específico for a precedência melhor
ex: p#identificador {background-color: black]

***Recurso de cores***
-cores com notação hexadecimal
-sistema de coordenada cúbica RGB
-sistema de coordena cilíndrica HSL, com notações hsl e hsla

-@font-face = utilização de web fontes que são carregadas assim que o site inicia
-a declaração da regra @font-face é feita pela definição de duas principais propriedades: font-family e src.
Na primeira, definimos um nome para a familía da fonte que estamos importante, usando-o ao longo do arquivo CSS. A segunda aponta para a URL na qual o arquivo da fonte se encontra. Vamos ver a seguir a fonte Awasome sendo declarada

-Funções local e format: 
Função local> Essa função indica ao navegador que antes de fazer o dowload da fonte definida, deverá verificar se ela já está disponível na máquina do usuário

Função format> também chamada de dica, essa função opcional é utilizada quando se deseja declarar vários formatos de fontes indicando justamente o formato de cada uma. 

ex de aplicação do @font-face

ex:  @font-face {
	font-family: myFirstFont;
	src: url(sansation_light.woff);
	}

***Box Model***
-nossos boxes possuem quatro componentes principais: margem(margin), borda(border), preenchimento(padding) e conteúdo(content)

-Positions::::::static, relative, fixed and absolute and sticky
-Frameworks podem ser definidos como um conjunto de componentes reutilizáveis que permitem a otimização do processo de programação

-três dos principais frameworks CSS existentes serão apresentados: Bootstrap, Foundation e Semantic UI 

-Foundation e Semantic UI são framworks CSS e Javascript. Garantem a responsividade do site dialogando as duas linguagens
Mto boas para mobile-first

Precisa criar os links no head do html e importar os arquivos necessários pro framework funcionar, criar o html normalmente e usar as classes do framework no css para garantir a responsividade do site de maneira rápida, padronizada e segura

-

